Pessoal, por fim, agora a gente vai começar a falar sobre gerenciamento de risco.
A gente falou sobre compliance, sobre o operador econômico autorizado de forma muito detalhada.
Lembrando que essa é uma aula super completa, mas é através do gerenciamento de risco
que a gente mantém o compliance e mantém a certificação do programa do operador econômico autorizado.
Então, vamos entender o que é o gerenciamento de risco.
O gerenciamento de riscos corporativos,
que a gente está falando do gerenciamento de riscos dentro da esfera corporativa,
ele fala sobre o processo contínuo.
Então, é um processo que não tem fim.
Ele consiste no desenvolvimento de um conjunto de ações
destinadas a identificar
analisar
avaliar, priorizar
tratar e monitorar
grava tudo isso que eu falei
porque a gente vai passar por cada uma dessas etapas
eventos capazes
de afetar
processos de trabalho
de uma empresa
negativamente ou positivamente.
Então, se a gente, de uma forma muito resumida, isso daqui seria um gerenciamento de risco corporativo.
A gente passa por cada uma dessas etapas de modo que a gente consiga identificar os eventos
que impactam negativamente ou positivamente uma operação de uma empresa.
Então, são várias áreas que podem ser envolvidas.
Aqui, a gente vai focar exclusivamente no gerenciamento de riscos para fins aduaneiros.
Mas quando a gente fala de riscos corporativos,
é isso que a gente consegue identificar.
Então, o gerenciamento de riscos aduaneiros pode ser definido
como um conjunto de ações destinadas, novamente,
a passar por cada uma dessas etapas,
mas com o objetivo de identificar os eventos capazes de afetar
os objetivos relacionados aos critérios específicos do programa OEA.
Ou do programa OEA, ou se você ainda não é uma empresa certificada,
do seu programa de compliance
porque a gente sabe que o programa OEA
ele não é obrigatório, apesar de ser
fortemente recomendável
então o objetivo, portanto
não é esgotar o assunto
o assunto, mas sim
apresentar a estrutura de um processo
de gerenciamento de riscos
com parâmetros
para fins da certificação
OEA, bem como de acompanhamento permanente.
Então, a ideia é que a gente vai falar de gerenciamento de riscos que tenha como objetivo
atender a manutenção, o monitoramento da certificação do OEA ou de um programa de
compliance.
Então, o gerenciamento de riscos
é algo realmente muito complexo,
principalmente quando você vai adentrando
em outras metodologias.
Então, a metodologia que a gente toma
como base para essa análise
é a metodologia do ISO 31000, a BNT-NBR ISO 31000 do ano de 2009,
que é uma norma brasileira baseada na norma internacional e é uma norma que ela estabelece princípios e diretrizes,
as premissas ali para gestão de riscos em organizações de diversos setores,
seja pública, seja privada.
Então, essa metodologia, ela estabelece como você fazer esse gerenciamento de risco.
E a norma BNT, ela fornece alguns conceitos, estruturas, processos, FIS para o programa do operador econômico autorizado. Você pode ter outras formas de gerenciamento de risco,
você pode usar outras metodologias,
você pode aplicar outros caminhos para fazer o seu gerenciamento de risco.
Porém, a gente traz a metodologia do ISO 31000
porque é a metodologia que é amplamente utilizada
na própria literatura
da Receita Federal,
na própria literatura da equipe OEA.
Então, é isso que vocês podem
identificar. Se vocês entrarem
no manual, etc., vocês vão ver
que os exemplos
dados, o material disponibilizado,
eles têm como base a ISO 31000.
Então, é por isso que a gente elege essa metodologia e a gente vai ficar, FIS atender aos requisitos e aos critérios da manutenção do OEA ou a gestão do seu programa de compliência do ANE.
O requisito de gerenciamento de riscos, ele é um critério essencial,
ele é critério essencial, então vamos, eu acho que a gente precisa distinguir duas coisas aqui.
O critério de gerenciamento de risco, ele é obrigatório e essencial para que
você seja certificado
e para que você mantenha a sua certificação
do operador econômico autorizado.
Contudo, ele não precisa ser o ISO
31000. Então, é importante
essa distinção, né?
Então, caso
algum questionamento feito por este item
tenha uma resposta negativa
do requerente,
será dever
deste adaptar seus procedimentos
antes de apresentar o requerimento
de certificação OEA, sob pena
de ter o pleito indeferido.
Então, o que isso quer dizer? Que caso
o requerente, o interveniente que está buscando
a certificação, dentre
ali os critérios, ele responda
não para algum dos subcritérios, enfim, não esteja apto a comprovar FIS